Olas,

Se quiserem, a senha e CTF{ALANTURINGEHHACKER}.

De qualquer forma, voces ja agradeceram ao Alan Turing, ateu e homossexual, pai da computacao? Aqui vai alguns fatos sobre ele:

Ha 64 anos, uma dose de cianeto pos fim a vida daquele que e considerado o pai da computacao: o ingles Alan Turing. Em seus 41 anos, o matematico acumulou diversos feitos. Ele foi um dos responsaveis por descobrir o local exato onde as tropas nazistas estariam em 6 de junho de 1944, que culminou no desembarque de 155 mil soldados aliados na Normandia, fato que entrou para a historia como Dia D.

Seu legado nao se limita ai. Hoje ele da nome a uma lei inglesa, criou o teste usado para testar a qualidade da inteligencia artificial e ate ja foi tema de uma versao comemorativa do jogo Monopoly. Listamos abaixo esses e outros fatos importantes - ou curiosos - sobre uma das mentes mais brilhantes do seculo XX.

Alan Mathison Turing nasceu em 23 de junho de 1912 em Londres, Inglaterra. Ainda na infancia, ja dava sinais de ser mais inteligente que a media. Aos 13 anos, teve a oportunidade de estudar na Sherborne School, em uma prestigiada escola da capital inglesa, mas tinha um problema: ficava a quase 100 quilometros de onde morava.

No primeiro dia de aula, uma greve impediu que os trens circulassem. Nada que impedisse Turing, que pedalou a distancia para nao perder a aula.

A lista de livros retirados por Turing na biblioteca da escola, entre 1928 e 1930, veio a publico recentemente e revela que, ja naquela epoca, matematica e fisica eram seus assuntos favoritos. O unico romance na lista era uma historia real. No livro The Escaping Club, o autor,  A. J. Evans, conta suas experiencias durante a Primeira Guerra Mundial.

Desde a infancia a corrida era o esporte favorito do matematico. Durante a Segunda Guerra Mundial, ele corria mais de 60 km entre uma instalacao militar secreta do governo britanico, Bletchley Park, e Londres, para atender a reunioes.

Ele chegou a participar das eliminatorias para representar seu pais nas Olimpiadas em 1948, completando a maratona em 2 horas e 46 minutos. Onze minutos depois do campeao olimpico daquele ano. Uma lesao na perna, porem, acabou com sua carreira de atleta.

A descoberta de 148 cartas escritas por Turing revelou uma caracteristica bem peculiar. Entre manuscritos e rascunhos de suas teorias, diversos convites para que palestrasse em universidade. Ao receber uma vinda dos Estados Unidos, respondeu categoricamente: Nao gostaria da viagem, e eu detesto a America\".

As peculiaridades de Turing nao param por ai. Em suas pedaladas, ele costumava utilizar uma mascara de gas alegando que era para combater suas alergias. A corrente de sua bicicleta sempre caia.

No lugar de consertar, aprendeu a reconhecer o momento exato que ia escapar e descia da bike, impedindo que a corrente saisse. Em Bletchley Park, sua caneca de cha era famosa por estar sempre acorrentada ao aquecedor, isso quando nao estava usando. Era para impedir que fosse usada por seus colegas de trabalho.

Em seu unico paper publicado na area, em 1952, buscou explicar como padroes repetidos se desenvolveram em organismos vivos. E como a sequencia de Fibonacci, vista em flores e caracois. Para Turing, muitos desses padroes vinham da atuacao de um tipo especifico de hormonios, denominados morfogenicos, sobre as celulas.

Essas substancias secretadas pelas celulas promovem ou inibem as influencias de cada uma sobre varias funcoes biologicas, seja a producao de um pigmento ou a regulacao do seu crescimento. A difusao desses morfogenicos pelos tecidos do organismo seguiriam padroes matematicos, o que explicaria a repeticao de formas, cores e texturas entre os seres vivos. Sua teoria, no entanto, nunca foi comprovada pela ciencia.

Em um de seus artigos, sobre numeros computaveis, defendeu que existem problemas que nao tem solucao e que nem toda afirmacao logica esta apta a ser comprovada a partir de qualquer sistema formal da matematica. A conclusao contradiz a teoria do matematico David Hilbert, que acreditava ser impossivel existir na matematica algo cuja verdade nunca pudesse ser descoberta. Idealizou um processo mecanico que conseguisse dizer quando um procedimento logico poderia ser comprovado ou nao.

Foi assim que nasceu a Maquina de Turing, um aparelho hipotetico que mudaria de funcao conforme a necessidade, baseando todo seu funcionamento em um grande numero de calculos em sistema binario permitindo definir e, quando possivel, resolver problemas por meio de uma sequencia de etapas. Vem dai a logica do algoritmo e de toda a computacao moderna.

Muitas decadas antes da Inteligencia Artificial chegar aos smartphones, Turing criou um teste que a Siri ainda esta longe de passar. Em 1950, ele ja antevia que um dia o processamento das maquinas alcancaria o desempenho do cerebro humano. No artigo Maquinaria Computacional e Inteligencia introduziu o conceito de jogo da imitacao. Assim, uma maquina passaria em um teste de Turing ao conversar com um ser humano sem que esse perceba se tratar de uma inteligencia artificial. 

Em uma mansao vitoriana na cidade de Bletchley, um grupo de genios contratados pelo servico de inteligencia britanico foi reunido durante a Segunda Guerra Mundial para desvendar o codigo militar alemao gerado pela Enigma, maquina de criptografia supostamente impenetravel.

Com a equipe, o matematico comecou a trabalhar na producao de uma maquina chamada a bomba. O instrumento identificava pontos fracos da codificacao e foi responsavel por revelar a posicao das tropas alemas, o que ajudou a encurtar muito a guerra.

Um dos genios contratados para decifrar os codigos alemaes era um campeao de xadrez. Ele entao desenvolveu, com lapis e papel, o programa Turochamp, idealizado para antever as possibilidades de movimentos de pecas nas duas proximas jogadas, e escolher o melhor.

Embora nenhum computador existisse para colocar em pratica aquele algoritmo, isso aconteceu em 2012. O mestre do xadrez Garry Kasparov jogou contra o programa de Turing, e ganhou facil, em apenas 16 jogadas. Eu compararia com um dos primeiros carros - hoje voce pode rir deles, mas ainda assim sao um grande feito, disse o campeao na epoca.

Turing quase se casou com sua colega de equipe Joan Clarke, mas, quando ele lhe confidenciou que era gay, ela preferiu nao manter o compromisso. O matematico se envolveu com um jovem chamado Arnold Murray e, depois de ter sua casa arrombada por um amigo do amante, denunciou o caso a policia.

Acabou sendo preso por indecencia apos declarar ingenuamente as autoridades sua orientacao sexual, considerada entao ilegal. Talvez por sua importancia para o governo, ofereceram liberdade a Turing sob a condicao de que se submetesse a um tratamento com injecoes de estrogenio sintetico. Uma castracao quimica com hormonio feminino.

No dia 7 de junho de 1954 Turing morreu por ingestao de cianeto. O matematico teria envenenado uma maca e comido para por fim a propria vida. Afinal, sua vida nao estava muito facil. Perseguido por ser gay, perdeu seu emprego e estava falido. Os hormonios femininos, alem de ter o tornado impotente, fez com que crescesse seios.

Jack Copeland, um estudioso sobre a vida de Alan Turing defende que nao existem evidencias que comprovem que ele tenha realmente se suicidado. A maca nunca foi testada para comprovar a presenca de cianeto, ele deixou uma lista de afazeres para o dia seguinte, algo incomum para quem pretende se suicidar, e seus amigos contavam que ele andava tranquilo antes de sua morte. A mae de Turing defende que ele provavelmente tenha se envenenado acidentalmente enquanto testava com produtos quimicos no laboratorio de sua casa.

Apesar de seu papel fundamental no desfecho da Segunda Guerra Mundial, o mundo demorou para conhecer essa historia. As informacoes foram mantidas confidenciais ate a decada de 70. As tecnicas que Turing usou para decodificar as mensagens nazistas so foi levada a publico em 2013.

Somente em 2009, o primeiro ministro do Reino Unido, Gordon Brown, pediu desculpas publicamente em nome do governo britanico. Alan e muitos outros milhares de homens gays que foram condenados por leis homofobicas foram tratados terrivelmente, disse Brown.

Em nome do governo britanico e de todos aqueles que vivem em liberdade gracas ao trabalho de Alan, eu estou muito orgulhoso de dizer: me desculpe, voce merecia coisas muito melhores. Sua condenacao, porem, so foi perdoada em 2013, emitido pela realeza britanica.

Somente no ano de 1967, as leis do Reino Unido deixaram de considerar a homossexualidade crime. Entretanto, somente em 2017 uma lei cancelou a condenacao de todos aqueles homens que foram injustamente perseguidos antes do fim da legislacao homofobica. Cerca de 15 mil dos 65 mil condenados naquele tempo ainda estao vivos. A lei foi batizada com o nome da mais famosa vitima da homofobia institucionalizada na Inglaterra.

Quando nao estava decifrando codigos nazistas em Bletchley Park, Turing costumava jogar Monopoly - mais conhecido no Brasil por sua versao Banco Imobiliario - com o filho de um outro matematico, Max Newman. O jovem William Newman, no entanto, havia adaptado o jogo, utilizando as ruas da cidade de Bletchley. Em 2012, para celebrar o centenario de seu nascimento uma versao do jogo foi produzida com seu nome e as alteracoes de William, ate hoje esta a venda no museu instalado na antiga instalacao militar secreta.

Abracos,
Andrew